Traducteur: Louise Brasseur
Relecteur: eric vautier
Ce soir, devant vous sur cette scène,
nous sommes quatre.
En vrai, on aurait pu
être cent, même plus,
ça aurait été un peu le bazar,
on se serait serré,
mais on aurait pu le faire.
En revanche,
il y a une chose
que nous n'aurions pas pu faire :
c'est venir à un seul.
Car l'idée que nous vous présentons ici
est une idée collective,
elle n'est la propriété de personne,
elle appartient à toutes celles et ceux
qui trouvent une résonance,
un écho en elle.
Voilà,
ce soir, nous vous emmenons
devant ce bâtiment.
Vous l'avez peut-être reconnu :
l'Assemblée Nationale,
la maison du peuple,
c'est notre maison.
Et nous, les citoyens,
on n'en a pas les clés.
Pourtant elle a une importance folle,
cette assemblée,
c'est elle qui contrôle le gouvernement ;
c'est elle qui vote les lois
qui régissent nos vies.
Quand on passe devant ce bâtiment,
ses portes, fermées à double tour,
contrastent terriblement
avec la crise globale
que traverse notre civilisation.
Une crise générale :
financière, économique,
sociale, environnementale.
Heureusement, des alternatives existent,
le monde évolue sans cesse
de manière totalement accélérée.
Les verrous sautent, partout.
Entourée de ces mouvements,
de ces accélérations,
la démocratie, elle,
reste immobile, figée.
Nous vivons au XXIe siècle,
mais cette institution fonctionne encore
avec des règles qui datent du XIXe.
C'est un peu anachronique,
c'est surtout aberrant.
Tous les cinq ans, on part voter.
On vote comme on peut,
à la présidentielle,
puis aux législatives,
parfois d'ailleurs on s'abstient.
Au final,
on se réveille toujours
avec la gueule de bois.
Une gueule de bois parce que,
une fois que nous avons voté
pour élire nos députés,
nous n'avons plus aucune prise sur eux.
Ils décident seuls,
prennent parfois des décisions
en allant à l'encontre même
de leurs propres promesses.
Ils cèdent aux compromis,
aux petits arrangements,
ils nous oublient.
Les politiques sont devenus
des professionnels
de leurs propres intérêts.
Alors on se demande
pourquoi encore voter,
puisque nous savons que dans la foulée,
et pour les cinq années qui suivent,
nous redevenons simples spectateurs.
Cette gueule de bois,
vous l'aurez compris,
elle vient d'un bug.
Le bug de la démocratie dite
représentative.
Pour moi, ce bug,
je l'ai vraiment compris
au moment du referendum européen.
Ce jour-là,
les parlementaires français ont voté
à l'encontre du texte
que les Français avaient eux-même refusé.
Ce jour-là,
j'ai compris que nous n'étions pas
dans la démocratie à laquelle j'aspirais.
Pour moi, ce fut un point de non-retour.
De mon côté, ce bug,
j'en ai pris conscience
de manière progressive.
Je travaille avec des élus
et je ne peux pas me résoudre
à ce que la politique soit réservée
à des gens comme moi,
des professionnels,
des techniciens, des experts.
Évidemment, à titre individuel
on peut être plein de bonne volonté,
mais collectivement,
on ne peut pas continuer
à avoir une telle concentration
des élites politiques, économiques,
et médiatiques.
Pour moi, le bug,
j'en ai fait l'expérience
en tant que militante associative.
Ça fait dix ans que je constate
qu'à l'Assemblée Nationale,
les dés sont pipés :
les petits arrangements,
le clientélisme.
Voilà, les dés sont pipés,
et nous les citoyens
nous sommes exclus
des débats les plus importants :
ceux qui régissent
tous les pans de notre vie,
de la naissance à la mort,
et ça, je ne peux pas l'accepter.
(Applaudissements)
Ce bug de la représentation,
moi ça fait longtemps que je le ressens.
J'aime la politique,
j'ai toujours eu envie de m'engager,
et pourtant, je ne l'ai jamais fait.
En fait,
je n'ai jamais voulu rejoindre des gens
persuadés de détenir LA vérité,
d'avoir raison
contre tous les autres,
tout le temps.
Je ne voulais pas me mêler
à ces bagarres partisanes stériles,
j'avais trop peur de devenir
un hooligan de la politique.
Voici nos quatre témoignages,
quatre parmi une multitude d'autres.
Un moment ou un autre,
on a tous eu ce déclic,
le déclic, c'est de constater ce bug
et se dire :
ce système ne nous satisfait pas.
Bon, maintenant, on fait quoi ?
On va pas rester là sans rien tenter,
on va pas se laisser gagner par
la peur de l'autre,
le repli,
l'apathie, la colère, la frustration.
Non, on a envie de tenter quelque chose :
nous allons déconstruire,
analyser chacun de ces bugs,
les égos,
les querelles partisanes stériles,
les parcours individuels,
qui veulent tous dire une chose :
la fin justifie les moyens.
Nous refusons cette phrase en bloc.
Ce qui compte pour nous,
c'est pas la destination,
c'est le chemin.
Alors, nous nous mettons en marche.
Nous allons reconstruire le monde
tel que nous le souhaitons.
Oui,
c'est vrai,
on a perdu toute envie d'élire,
mais nous voulons voter,
plus que jamais,
pour décider ensemble,
collectivement,
les règles du jeu du vivre en société.
Alors, nous nous sommes retrouvés
autour d'une idée :
nous allons hacker l'Assemblée Nationale.
(Applaudissements)
Vaste programme.
Alors pour y arriver,
nous allons porter à l'Assemblée Nationale
des citoyens volontaires,
formés et tirés au sort,
qui relaieront pendant cinq ans
les décisions de leurs électeurs.
Chacune de nos voix
pourra être entendue,
et respectée.
Évidemment,
tout le monde ne votera pas tout le temps,
pas sur chaque texte,
pas sur chaque loi,
mais le plus important pour nous,
c'est que cette possibilité existe,
que nous puissions participer
à chaque fois qu'une loi nous touche,
nous révolte,
ou nous passionne.
Alors pourquoi avoir choisi
le tirage au sort ?
Pour éviter les guerres d'égos
qui ravagent le débat public.
La personnification de la politique
n'est pas une fatalité,
et nous devons la dépasser,
car la politique est l'affaire de tous.
Alors évidemment,
il va falloir nous former,
pour être à l'aise lorsque nos députés
entreront à l'Assemblée Nationale.
Et c'est pourquoi,
nous allons proposer
une formation civique,
accessible à tous,
car si nous voulons entrer dans le jeu,
il faut que nous en connaissions
les règles.
Ma Voix, vous l'aurez compris,
n'est pas un parti politique.
Elle n'a ni chef, ni programme,
Ma Voix, c'est une méthode
coconstruite
par toutes celles et tous ceux
qui le souhaitent,
y compris vous, peut-être,
de manière horizontale et coopérative,
grâce aux nouveaux outils
d'intelligence collective.
Pour la première fois,
nous pouvons le faire
sur le plan technique.
La révolution numérique,
qui nous permet d'échanger nos voitures,
nos appartements, nos photos,
nous permet aussi, aujourd'hui,
de discuter,
de débattre,
de délibérer,
de prendre de meilleures décisions
ensemble.
Ma Voix, c'est une expérience.
(Applaudissements)
Et cette expérience,
elle se fonde sur la confiance,
c'est-à-dire, l'exact inverse de l'image
que nous renvoient sans cesse
nos dirigeants politiques.
Eux, ils misent sur la méfiance.
Depuis longtemps, ils nous expliquent
qu'on est bien trop bête
pour s'occuper de questions si sérieuses.
Ça leur permet de nous dire :
« Ne vous inquiétez pas,
laissez-nous faire. »
On les a laissé faire,
et on a la trouille.
C'est sûr, on n'est pas vraiment malin,
mais franchement,
on fera difficilement pire.
(Applaudissements)
En tout cas, avec Ma Voix,
on avance en se faisant confiance,
confiance en soi,
et confiance en les autres.
Et cette confiance, elle nous met tous
face à notre responsabilité,
individuelle et collective.
C'est ce qui m'a plu,
et c'est ce qui m'a donné envie
de m'engager
pour la première fois de ma vie.
Ce qui me marque,
depuis le début de l'aventure :
on arrive à la faire fonctionner
de manière horizontale,
sans hiérarchie.
Et ce qui me fascine,
c'est la parole qui se libère,
se soulage.
C'est tous ces citoyens,
qui viennent à notre rencontre,
et qui nous disent :
« Ici, au moins, on est à notre place :
on nous laisse parler,
on nous écoute. »
Alors, on se met en mouvement,
on expérimente,
on avance pas à pas.
Et moi, si je crois,
malgré quelques doutes
qui restent en nous,
si je crois à cette expérience,
c'est parce que je sais
qu'elle est généreuse.
(Applaudissements)
Or il n'y a pas que le oui,
le non qui comptent,
le vote, c'est le chemin, le processus,
le débat, la construction,
c'est tout cela, la démocratie.
Alors en 2017, j'aurai 30 ans,
et la vie politique n'est pas tout à fait
ce que j'avais imaginé.
Alors Ma Voix ne servira pas
tous mes intérêts personnels,
mais pour la première fois,
j'ai l'impression que cette expérience
me fera entrer chez nous,
à l'Assemblée Nationale.
Ma voix, c'est une expérience
pour toutes celles et tous ceux
qui voudraient y contribuer,
dans toutes leurs origines,
leurs cultures,
leurs histoires, leurs professions,
leurs âges.
Une voix égale une autre voix.
On peut participer un jour,
un mois, deux ans, sept ans.
Ma Voix, c'est l'engagement citoyen,
celui qui nous oblige
à sortir de notre zone de confort,
à aller à la rencontre de l'homme,
la femme, unique, singulier,
dans les bistrots,
dans les maisons de quartier.
Aller à la rencontre de celles et ceux
avec qui, a priori, on ne partage rien.
Oui,
j'ai hâte d'être ce dimanche de juin 2017,
dans l'isoloir,
pour la première fois,
vis-à-vis de mes enfants,
je serai fière de mon vote.
Ça sera ma façon à moi de leur dire
que la fatalité n'existe pas
et qu'il faut se mettre en chemin
même quand tout paraît bloqué.
(Applaudissements)
Ma Voix, c'est ça,
des trajectoires diverses,
des singularités
qui s'additionnent au fil du chemin,
tous différents,
mais tous unis
par une seule et même envie :
expérimenter la démocratie.
Des citoyens,
de simples citoyens,
comme nous, comme vous,
à l'Assemblée Nationale,
et pourquoi pas ?
Wikipedia aussi, en 2001,
paraissait complètement fou.
Quand le projet s'est lancé,
il n'y avait que les experts
qui rédigeaient les encyclopédies,
et tout d'un coup,
tout le monde peut contribuer
à écrire la connaissance,
à la partager.
Le projet a 15 ans
et nous sommes des centaines
de millions d'utilisateurs
aux quatre coins du monde.
Ça touche tous les domaines :
les sciences, la médecine,
l'éducation, les médias,
pourquoi pas le monde politique ?
Alors oui,
Ma Voix est une utopie,
pas dans le sens
où le projet est irréalisable,
tout simplement
parce qu'il n'a pas encore été réalisé.
Alors c'est ce que nous allons faire.
Humblement,
une pierre,
une contribution,
à l'utopie de la démocratie.
Dans le monde entier,
des mouvements naissent,
répondant tous
à la même soif de démocratie.
Allemagne, Mexique, Argentine,
Tunisie, Italie, Espagne,
Islande, Grèce, Irlande, Canada,
villes et villages français,
partout dans le monde,
des initiatives portent
la volonté des peuples
à prendre leur place
à la table des décisions.
Et nous
ici,
sommes-nous prêts ?
(Applaudissements)
Merci.